---
layout: post
title: "[初章] 第一幕、請示主人從主命．幕間"
date: '2016-06-29T03:00:00.000+09:00'
author: 沙耶
tags:
- 初章
modified_time: '2013-03-21T01:20:13.473+08:00'
comments: true
---

> 主人今天給了小希 200 塊，
> 小希好開心！收在哪兒好呢？
> 袖子嗎？裙底嗎？長襪嗎？
> 還是胸口──
> 
> 咦？主人今天忘了帶錢嗎？
> 沒關係喔！小希請客吧～
> 主人的 80，小希的 64，
> 總共是 144 呢。給。

很快地，在第一幕之後。
我們開始有機會讓~~使魔自盡~~程式當掉了。

如果不是一直複製貼上，
相信有人經歷過了。
問題多半會出在 scanf() 的 & 上面。

	為什麼 scanf() 需要加 &
	為什麼 printf() 卻不需要？
	
通常忘了加 & 就很容易當掉，
或者出現非預期的結果。

我們來談談這件事。
回顧一下第一幕的重點：

> 當使魔請求主人輸入一個整數時
> **必須指定一個記憶格儲存**。
> 沒地方放的東西，就會隨風而去，
> 再也找不回來。
> 
> 當使魔表達的文字列中，
> 有暗號指定要置換為一個整數時，
> **必須指定我們所希望的整數**。
> 否則使魔不會知道我們想置換成什麼數字。

	scanf() 需要 『你想儲存的位置在哪裡』
		=> 地址
	printf() 需要 『你想傳達的數字是什麼』
		=> 數值

假設我們現在有個記憶：

```c
int power;
```

每個記憶都有它的**實際儲存地址**，
以及它在那地址中儲存的**數值**。

**但光是寫出名字 `power` 不可能同時表達地址和數值。**

我們必須避免一種寫法，有兩種或多種可能的解讀。
而『數值』被使用的機會，遠比『地址』高上太多。

	只寫出名字 power 的時候，作為數值解讀。
	作為地址解讀，則寫作 &power。

雖然聰明的你可能早就發現了：

**只知道數值，無法逆推地址。
但若知道地址，就能知道數值。**

那麼，問題來了：
**為什麼 printf 不使用地址呢？**

讓我們考慮以下狀況：

	最近主人似乎有個煩惱。
	期待已久的遊戲，還有數日就要發售。
	可是主人手上的錢似乎不夠。
	
	小希想幫助主人，所以必須知道還缺多少錢。
	小希會從主人那問來整數 n 代表手上有多少錢，
	以及整數 m 代表新遊戲的價格。
	
	小希想要知道還缺多少錢。
	
雖然看起來複雜了些，
實際整理一下會發現其實是差不多的：

1. 先有記憶（兩格）
2. 再請示主人（兩次）
3. 最後告知結果

除了需要更多的記憶外，
主要差別在於我們要的結果是：差多少。
也就是新遊戲售價和手上錢的差。

{% highlight c linenos %}
#include <stdio.h>

int main()
{
	int owned, game_price;
	scanf("%d%d", &owned, &game_price);
	printf("Master needs %d more money!\n", game_price - owned);
    return 0;
}
{% endhighlight %}

這時，printf() 採用**數值**的好處就相當明顯了。
它可以接受用運算式來代表一個數值。
`game_price - owned` 原本不存在於任何儲存空間 ([註1](#c1))，
是在執行到的當下，才開始計算的數值。

printf() 選擇接受數值，
不是沒有道理的。

另外，同類型的記憶，
可以用逗號隔開，一次宣告多個。

scanf() 和 printf() 都可以夾帶多個 %d；
一個蘿蔔一個坑。
若有兩個 %d，就要給兩個地址或數值。
有三個就得給足三個。
一樣使用逗號分隔。

基於**先來後到**的原則，
第一個 %d 會對到第一個地址或數值，
第二個 %d 會對到第二個地址或數值，
依此類推。
<br />

回到前面提及的，
為什麼忘了加 & 可能導致~~使魔自盡~~程式當掉呢？

如果說是把數值當地址傳入，
那應該是一定當掉，而不只是可能當掉吧？

**因為電腦是用整數作為地址的。**

程式執行過程中所有東西，
包括記憶、甚至程式碼本身，
都是放在記憶體中的。

由於都在記憶體中，
就像全世界都在同一條街道上，
地址就只需要門牌號碼，不需要街道名稱。

**但我們給的值，不一定是系統配給我們使用的『記憶』的地址。**

很可能是系統用的，
或者其它程式用的，
不一定是分配給我們可愛的使魔用的區段。

而我們可愛的使魔，
就可能因任務要把數字記入這些禁區，
卻又沒有足夠的力量與權限，
在了解到這**任務不可能達成**的那一刻，

**只能選擇以死謝罪。**

這些悲劇畢竟是身為主人的我們，
在寫下不適當的指令時導致的。
希望各位也能考慮使魔們愚忠的末路，
在編寫咒文時能更謹慎、更小心一些。
<br />

那麼，最後來捉弄一下可愛的小希，
看看他困擾時的可愛反應吧！

	由主人給予兩個整數 a 和 b，
	小希必須將這兩個數字，
	按照主人給的順序，反過來回答！
	也就是依 b → a 的順序回答。
	
試試看你能多快讓小希順利照你的意思行動吧！
<br />

- *<a name="c1"></a>**註1**：

	計算的當下，還是會有暫時的儲存空間。
	
	**任何在當下存在的事物，
	都必定在當下佔有實際的空間。**
	
	即使用完後就因為沒有保存的必要，
	馬上失去容身之處，再也無法拜訪。
	
	與其說它永遠不存在於任何一塊空間，
	不如說它只在運算當下擁有暫時的一席之地。
	在那之前、在那之後，都是不存在的。
