---
layout: post
title: "[初章] 第一幕、請示主人從主命"
date: '2016-06-29T01:00:00.000+09:00'
author: 沙耶
tags:
- 初章
modified_time: '2013-03-21T01:20:13.473+08:00'
comments: true
---

> 主人主人～晚餐想吃什麼呢？
主人辛苦了！要不要來杯茶休息一下呢？
主人主人、這些東西還要嗎？可不可以丟掉呢？
主人～（下略百萬字）

也許你覺得很吵~~雖然可愛就沒問題~~
但你**不會希望**發生這樣的事：

> 我們創造一位打掃用的女僕。
他只能打掃客廳。

> 如果你希望他也打掃你的房間，
那就只好另外創造一位女僕，
他只能打掃客廳，以及你的房間。

> 而且你無法要他只打掃客廳。

只會說話是不夠的。
**他還不能接收我們的指示**。
不管你說什麼做什麼，他都感受不到。

不管是什麼樣的關係，主從也好、伴侶也好。
**雙向的思念傳達是最重要的**。

上一幕我們成功讓使魔學會表達，
而且是以我們能夠感受到的方式。
該是時候補上最後一塊拼圖了。

由於文字的處理相當複雜，
我們從最基本的**十進位整數**開始。

{% highlight c linenos %}
#include <stdio.h>

int main()
{
	int num;
	scanf("%d", &num);
	printf("Master, do you mean %d?\n", num);
    return 0;
}
{% endhighlight %}

咒文一下子變得複雜又電波了。
沒關係，我們照順序來。

聽過『**左耳進右耳出**』『**馬耳東風**』『**耳邊風**』之類的詞嗎？

是的。單是聽到主人說的話，一點意義都沒有。
聲音一去不復返，船過水無痕。

**我們得命令使魔將這些話記住才行。**

我們所聽過的話語，
自然便會記下，或者留有一些印象。
或者選擇性地記憶和遺忘。

**儘管對我們而言再自然不過的事，
也可能對使魔是極困難而複雜的事。**

希望你可以花些心思理解使魔的特性，
體諒他們和人類的不同之處。

為此，我們必須先學習**對使魔的記憶操作**。

```c
int num;
```

**在使魔的記憶中，刻下名為 num 的整數。**

就像我們可能在記憶中刻下：
坐隔壁女孩子的電話號碼、
下個月新作發售日、
還有幾堂課才要放學…等。

- 正式名稱為『變數』的『宣告』。
- int 代表我要刻在心中的記憶，是個 integer（整數）。
- num 代表這個整數的名稱 ([註1](#c1)) 或意義為 num。

雖然名稱可以自行決定，而且意義不大，
但會相當程度影響咒文易讀不易讀，
進一步影響出錯時是否容易處理。

不適當的命名容易在閱讀時，令人感到混亂。
亂取也不會有人責怪，但是最後痛苦的通常是自己。
<br />

有了記憶，接下來就是接收主人的指示了。

```c
scanf("%d", &num);
```

**向主人請示一個十進位整數，記到 num 去。**

在這一行，使魔會停下來請求指示，
直到收到指示後 ([註2](#c2))，才會繼續動作。

**%d** 也是一個暗號，代表的是一個**十進位整數**。
在 printf ([註3](#c3)) 之中也通用。

最後，為了確認使魔是否正確地接收，
並且牢牢地記住，我們讓他輸出剛剛接收的整數。

```c
printf("Master, do you mean %d?\n", num);
```

最後，我們整理一下所有要做的事：

- 讓使魔請示主人給予一個十進位整數
- 為了讓使魔記住，所以需要記憶
- 為了確認使魔有沒有好好記住，需要表達

**由於 C 是依照順序由上到下執行的，
正確的順序非常重要。**

所以我們整理一下：

- 表達要在我們給予指示之後，才知道要表達的內容
- 給予指示必須先有記憶，才能記住

得到的順序是：

1. 先有記憶
2. 再請示主人
3. 最後告知請示的結果

最後再將它們依序~~不可逆不可拆~~寫成咒文：

{% highlight c linenos %}
#include <stdio.h>

int main()
{
	int num;
	scanf("%d", &num);
	printf("Master, do you mean %d?\n", num);
    return 0;
}
{% endhighlight %}

並且試試看使魔有沒有乖乖聽話，
有的話記得給予獎勵喔！
<br />



- *<a name="c1"></a>**註1**：

	儘管可以自行對記憶進行命名，
	規格上命名時只能使用：
	
	- 半形底線 『`_`』
	- 半形英文大小寫字母
	- 半形數字
	
	並且**數字不得作為開頭第一個字**。

- *<a name="c2"></a>**註2**：

	停下來等候指示時，
	並**不會主動催促或說明他需要什麼樣的指示**，
	只會默默地等。

	因為自己就是主人，原本就知道使魔何時會等、
	以及在等什麼、等的意義何在。
	如果有要分享給朋友等無知的第三者的話，
	建議讓使魔在等候指示之前，
	先表達自己在等什麼樣的指示比較好。

- *<a name="c3"></a>**註3**：

	scanf 和 printf 其實是由 scan / print
	最後加上 f 修飾而成。
	
	這裡的 f 指的是 format 的意思，
	也就是它們接受 **formatted string**。
	
	這代表我們給它的文字列，
	**並非單純的文字，而是作為樣板、模板的存在**；
	可以包含 %d 這一類的代號，
	讓它幫你把代號置換成你給予的內容。
	
	如果說樣板和置換，一時難以體會的話，
	畢竟生活中類似的例子不算太多，
	於是我從英雄聯盟找了個例子來改造：
	
	> 卡特蓮娜化身成刀刃颶風，最多持續 %duration 秒。
	> 期間內高速向周圍最多 %target_limit 個敵方英雄投擲匕首，
	> 最多造成 %spell_damage 點魔法傷害。
	> 
	> 被此技能擊中的目標將降低 %debuff_power%% 所受的治療效果，
	> 持續 %debuff_duration 秒。
	> 
	> - 冷卻：%cooldown 秒
	> - 射程：%range
	
	或者[幹你娘○爆](https://www.ptt.cc/bbs/joke/M.1452497414.A.08F.html)系列也是類似的例子。
