---
layout: post
title: "[零章] 02 巫術的使魔目錄"
date: '2013-03-17T16:05:00.000+08:00'
author: 沙耶
tags:
- 零章
modified_time: '2013-04-02T00:57:09.277+08:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-8266072452384584139.post-7513134684331513129
blogger_orig_url: http://cmusu.blogspot.com/2013/03/02.html
---

本篇為導讀與文章目錄。不知道該以什麼順序閱讀學習時，可以先讀本篇。<br /><br /><a name='more'></a><br /><br />零章 - 前置閱讀與雜七雜八之文，如本篇。雖未進入正題，建議可先讀過。<br />&nbsp; 00 巫術社是什麼鬼 -- 概述程式設計為何物，與本站主旨<br />&nbsp; 01 修煉的事前準備 -- 教你如何設置寫C語言之環境。目前僅有Windows版。<br />&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;目前假設你使用Linux就應該知道如何設置。<br />&nbsp;&nbsp;02 巫術的使魔目錄 -- 目錄兼導讀<br /><br />初章 - 從初識C語言至大略了解各種語法，本章同時會引導你如何將想法轉成程式碼。<br />&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;思考並動手實現非常重要。建議依序閱讀每一篇，並實際動作實作練習題。<br />&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;這階段試著不抄範例、自己從頭做起，是相當重要的基本功。<br />&nbsp; 00 萬用起手與回應 -- 從萬用起手式，到顯示文字於螢幕上。<br />&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;適時顯示過程能更方便觀察程式運作，萬丈高樓的根基。<br />&nbsp; 01 令程式聽命行事 -- 如何讓程式能取得使用者的輸入。<br />&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;有輸入才真正能和程式互動！能想像沒有話筒的電話？<br />&nbsp; 02 不同結局的分歧 -- 讓程式「有條件地」做，或不做某些事。<br />&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;能夠控制程式執行的流程，而不只是死死地從第一行跑到最後一行。<br />&nbsp; 03 反覆反覆再反覆 -- 讓程式「有條件地」反覆做某些事。<br />&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;能夠讓同一行程式碼執行多次，不至於執行過就無法回頭。<br /><br /><script type="text/javascript">MathJax.Hub.Queue(["Typeset",MathJax.Hub]);</script>