---
layout: post
title: "[初章] 01 令程式聽命行事"
date: '2013-03-09T14:07:00.000+08:00'
author: 沙耶
tags:
- 初章
modified_time: '2013-03-21T01:20:13.473+08:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-8266072452384584139.post-8761897400333324299
blogger_orig_url: http://cmusu.blogspot.com/2013/03/01_1581.html
---

程式終於會說話啦，但還不會聽話呢！雖然會照我們希望的去做，但指令是死的，沒法即時傳遞訊息。<br />好比一個女僕被教導打掃客廳，每次就是打掃客廳，沒法指定他打掃房間！這太糟了不是？<br />怎麼讓它聽話好呢～我們要它聽話，當然是希望傳達訊息給它，希望它記住並因應做出回應對吧？<br />否則聽過就忘的話，跟沒講過有什麼差別呢～<br />所以，我們必須先賦予它「記憶」的能力！文字太複雜了，實數也太複雜了，先從整數開始！<br />先讓它能夠記憶兩個整數，加上這行:<br /><a name='more'></a><br />int a, b;<br />最喜歡分屍講解啦！所以同樣地，我們也來拆解一下:<br />int &nbsp;&lt;== 表示我們要賦予它「記憶」的能力，類型是「整數」。<br />a &nbsp;&lt;== 被賦予的「記憶」的「代號」<br />, &nbsp;&lt;== 分隔用<br />b &nbsp;&lt;== 另一個被賦予的「記憶」的「代號」<br />; &nbsp;&lt;== 指令結束<br /><br />所以現在可以記憶兩個「整數」，分別記在代號a和代號b裡。<br />日後提到a就代表記在a的整數，提到b就代表記在b的整數。<br />我們稱a和b為「變數」，用來記憶資訊，並且記憶可以被改變。一個變數只能記一個東西。<br />因此，賦予記憶能力這件事，正式名稱為「宣告變數」。<br /><br />每一份「記憶」都像收在一個櫃子一樣，需要相對應的「鑰匙(上述的代號)」去打開它，a和b就是鑰匙。<br />就像你要回想妹妹的手機號碼，會用「妹妹的手機號碼」作為鑰匙，打開相對應的櫃子，取出這個號碼，像是0987654321。哪天他換號碼並告訴你，像是0912345678，你就會把新號碼存進同一個櫃子。現在再打開這櫃子就只會是0912345678，原本的就不見啦！一個櫃子只會有一份記憶～<br />若你找不到這櫃子，可能是你妹妹沒有手機，或者你根本就沒有妹妹，所以沒有「宣告」這樣的「變數」。<br /><br />有了記憶，接下來是讓程式聽話的時候啦。與輸出相同，需要依靠呼叫小妖精協助。<br />加入下列這行:<br />scanf("%d", &amp;a);<br />這行會讓程式執行時，等待使用者輸入一個整數，並將這個整數存在變數a裡面。<br />使用者可以在執行時跳出的小黑窗上輸入。這指令會等候使用者輸入完才會結束，並繼續執行後面的指令。<br />讓我們拆解一下:<br />scanf &nbsp;&lt;== 等待使用者輸入<br />( &nbsp;&lt;== 在小括號中把細節交代得更清楚<br />"%d" &nbsp;&lt;== 一段內含%d的文字。%d是一種約定的暗號，意思是「一個整數」<br />, &nbsp;&lt;== 分隔要交代的不同細節<br />&amp;a &nbsp;&lt;== 對應暗號%d的出現而附加的訊息，告訴它%d讀入的整數必須存到a這個櫃子<br />)<br />;<br /><br />同樣的，%d這個暗號，也是printf的約定暗號之一。<br />我們總不會只希望輸出固定的文字，有時也希望是數字等等，比如說告訴使用者，主角還有多少的HP之類！<br />但是文字是寫死的，沒法自由更動。所以printf就和我們約定了一個暗號，也就是%d。<br />只要在文字中看到暗號%d出現，就代表這個地方要顯示的，是一個整數，而不是%和d這兩個字。<br />printf("now your hp is %d\n", 70);<br />同時，出現%d我們就必須附加額外訊息。因為%d只告訴printf我們希望將%d給替換成一個整數，卻沒告訴它要替換成什麼！今天叫你去市場買條魚，可你不知道要買什麼魚！看起來不都長得一樣嗎？亂買回去八成被罵，printf也不想被罵，所以他會問得很清楚很仔細！<br />在此，我們就告訴它，想要輸出的整數是: 70。執行結果就會是:<br />now your hp is 70<br /><br />完美！好，現在我們來進行練習:<br /><br />等待使用者輸入一個數字，並告知所輸入的數字為何<br /><br />這題目相當單純，但是不久後我們會看到它的應用，用來做個簡單的小遊戲！<br />首先分析一下，我們的程式要怎麼解這道題。<br />第一步，我們需要能讓使用者輸入一個數字。<br />第二步，我們需要能告訴使用者一個數字。<br />所以很顯然地，我們可以這樣寫:<br /><br />#include &lt;stdio.h&gt;<br /><br />int main()<br />{<br />&nbsp; &nbsp; scanf("%d", ); &nbsp;&lt;== 輸入一個整數！<br />&nbsp; &nbsp; printf("your input is: %d\n", ); &nbsp;&lt;== 輸出一個整數！<br />&nbsp; &nbsp; scanf(" "); &nbsp;&lt;== 加上這個暫時以便觀看結果<br />&nbsp; &nbsp; return 0;<br />}<br /><br />但是問題來了。只說輸入一個整數，根本不知道要記在哪！<br />只說輸出一個整數，但根本不知道要輸出的整數長什麼樣！<br />我們必須先讓程式能夠記憶輸入的數字。<br /><br />#include &lt;stdio.h&gt;<br /><br />int main()<br />{<br />&nbsp; &nbsp; scanf("%d", &amp;num); &nbsp;&lt;== 輸入一個整數！塞到num去<br />&nbsp; &nbsp; int num; &nbsp;&lt;== 弄出一個變數來記憶輸入的數<br />&nbsp; &nbsp; printf("your input is: %d", &amp;num); &nbsp;&lt;== 輸出一個整數！同時告知該整數是num<br />&nbsp; &nbsp; scanf(" ");<br />&nbsp; &nbsp; return 0;<br />}<br /><div><br /></div><br />看起來該有的都有了，但是！這些指令可是按照順序，一條一條執行的喔！<br />所以不能先上車後補票啦！輸入時num都還沒出生呢，這怎麼可以！先後順序很重要的。<br />#include &lt;stdio.h&gt;<br /><br />int main()<br />{<br />&nbsp; &nbsp; int num; &nbsp;&lt;== 先弄出一個變數來記憶輸入的數<br />&nbsp; &nbsp; scanf("%d", &amp;num); &nbsp;&lt;== 輸入一個整數！塞到num去<br />&nbsp; &nbsp; printf("your input is: %d\n", &amp;num); &nbsp;&lt;== 輸出一個整數！同時告知該整數是num<br />&nbsp; &nbsp; scanf(" ");<br />&nbsp; &nbsp; return 0;<br />}<br /><br />這就對了嘛！<br />好，大功告成啦！立馬F9戳下去試試，隨便輸入個整數看看…<br /><br />5<br />your input is: 2293532<br /><br />WTF！？輸入5，怎麼跑出奇怪的數字！？不信邪重新編譯執行，還跑出不一樣的數字！<br />哈，其實問題出在printf的num不可以加&amp;啦！<br />啊？可是scanf不是加了嗎，怎麼不是scanf錯了！不然都拿掉看看…<br />結果還是跑出怪怪的數字，而且有時還會直接當掉！怎麼這樣…<br /><br />這時我們需要了解一下&amp;的意思。<br />一般在指令中出現變數名稱，像這裡是num，通常代表是num目前所儲存的內容。<br />以前面的講法是以num為鑰匙打開的櫃子，裡面存放的東西。<br />假如現在有個變數「妹妹的手機號碼」存著0987654321，現在你要用scanf讀入妹妹新的手機號碼，然後存在「妹妹的手機號碼」裡。<br />int sis_phone; &nbsp;&lt;== 妹妹的手機號碼<br />scanf("%d", sis_phone);<br /><br />於是你告訴scanf要儲存的位置是0987654321，scanf感到困惑！<br />第一我從號碼猜不到你想存在哪，難道我要一格一格翻嗎？<br />第二萬一你「上次打的號碼」和「女朋友的號碼」這兩個記憶也都是0987654321那麻煩大啦，誰猜得到要存哪邊！？<br />一個位置只存一份內容，但不同位置可能存在相同內容！<br /><br />所以我們用&amp;來取得存放位置。加上&amp;表示變數位置，不加表示變數目前儲存的內容。<br />也就是說，在程式碼中看到<br />sis_phone &nbsp;=&gt; 0987654321 (存放的內容)<br />&amp;sis_phone &nbsp;=&gt; 「妹妹的手機號碼」 (存放的位置)<br />應該告訴scanf後者才對！<br />這下就了解啦！同理，printf會輸出你傳給它的整數，而你把「妹妹的手機號碼」(位置)傳給它，它就把「妹妹的手機號碼」這個櫃子的「位置」給當整數輸出了，看起來當然很奇怪啦！<br />約定要告訴printf的是「數字」的話，就不該告訴他「去哪裡找」，他只會把「位置」當成是「數字」看待！<br />當別人問你妹妺的手機號碼，你也不會跟他說我記在腦中的XXXXXX位置，要他切開你大腦挖出來嗎？直接告訴他碼號是0987654321吧！<br /><br />在了解這差別後，就知道什麼時候加&amp;，什麼時候不用加啦～<br />因此，修改程式碼為<br /><br />#include &lt;stdio.h&gt;<br /><br />int main()<br />{<br />&nbsp; &nbsp; int num;<br />&nbsp; &nbsp; scanf("%d", &amp;num); &nbsp;&lt;== 告知儲存位置「妹妹的手機號碼」而非號碼本身<br />&nbsp; &nbsp; printf("your input is: %d\n", num); &nbsp;&lt;== 告知號碼本身而非位置<br />&nbsp; &nbsp; scanf(" ");<br />&nbsp; &nbsp; return 0;<br />}<br /><div><br /></div><div>總之先F9編譯執行看看再說！</div><div>結果正確啦！太開心了！</div><div><br /></div><div>那麼最後做個小練習吧？</div><div><br /></div><div>讓使用者輸入兩個整數，之後以和輸入相反的順序，輸出這兩個整數。</div><div>比如說使用者輸入50 100這兩個數，你就要輸出100 50，數字一樣但順序要相反。<br />輸入30 20就要能輸出20 30才行！</div><div><br /></div><div>挑戰看看吧！若成功，應該就能順利掌握輸入的資訊都跑哪去啦！<br />小提示: 一個蘿蔔一個坑，兩個蘿蔔要幾個坑？<br />&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 同一坑內，後到的會把先到的趕走喔！被趕走的無家可歸就只能自盡了喔！</div>